Продолжим. Теперь, когда мы освоили шаблоны,
самое время ознакомиться с библиотекой, которая
основана на этом функционале. И не просто библиотекой,
а самым настоящим стандартом индустрии разработки
на C++. Я говорю конечно же про Boost. Boost
является одной из самых бывалых библиотек,
доступных для C++. Он берет свое начало в 90
-х и разрабатывается по сей день. Охватить
весь Boost нам не представляется возможным.
Тем более, что он в значительной степени дублирует
функционал новой стандартной библиотеки. Да
это и не нужно.
Но все-таки мы изучим часть функционала.
К примеру, как подключить эту библиотеку в проект CLion.
Начинаем. Сперва зайдем на официальный сайт
библиотеки boost.org. Перед нами открылся
довольно простенький сайт, но это впечатление обманчиво.
Перейдем сразу в раздел Downloads. Выберем
последнюю доступную версию. Далее найдем нашу платформу.
Выберем формат архива и скачаем библиотеку.
Подождем, пока архив скачивается в удобную
для вас папку. Он довольно большой, и это
может занять некоторое время. Ну, а пока архив скачивается,
давайте добавим наше окружение MingV, которое
мы уже устанавливали в начале курса, в контекст
командной строки Windows. Это довольно полезное
мероприятие и сделает возможным запуск компилятора
не только из среды CLion, но и вообще из самой Windows.
Перейдем в свойства моего компьютера, в раздел
расширенных настроек. Далее в переменные окружения.
Здесь в системных настройках найдем переменную path,
то есть путь. Данная переменная содержит в себе пути,
которые доступны в окружении Windows. Добавим
новый элемент и выберем брауз.
Зайдем в место установки Mingva. И выберем
под директорию bin. Кстати, это стандартное
наименование директории с запускаемыми файлами
в Linux. И происходит от английского слова binary,
то есть двоичный машинный код. Готово.
Теперь откроем командную строку Windows.cmd.
Для теста запустим GCC-компилятор вручную.
Напоминаю, что мы используем именно его. Просто
пишем GCC и нажимаем ввод. Ага, компилятор работает.
Ругается, что нету входных файлов, но это логично.
С помощью него мы и будем собирать библиотеку Boost.
Кстати, она уже должна была скачаться. Разархивируем
библиотеку в удобное для нас место. Я сделал
это прямо в корень диска C. Для простоты.
Проверяем. Библиотека на месте. Теперь давайте
перейдем из командной строки именно в эту
директорию с библиотекой. Пишем cd change directory.
Готово. Теперь можно приступать к сборке.
Для этого запустим скрипт bootstrap.bat.
Мы собираем с помощью компилятора gcc, поэтому
добавим его в качестве аргумента к функции.
После выполнения данного скрипта остается
лишь собрать библиотеку. Для этого используем
команду. обратный слэш b2, как это сказано
в инструкции. Завариваем
чай и ждем.
Ага, собралось! Нам даже была сделана подсказка,
какие директории надо добавить в проект, чтобы
подсоединить библиотеку. Давайте это сейчас
и сделаем. Возвращаемся в C-Line и переходим
в наш CMakeList.txt. Сперва
-наперво создадим две переменные, которым
и присвоим значения, указанные после сборки.
Просто скопируем их из консоли. Не
забываем про отбивку двойного слэша.
Я назвал свои переменные не случайно – BoostIncludeDir
и BoostLibraryDir. Именно такие они должны
быть для корректной работы поисковика, который
поставляется вместе с CMake и отвечает конкретно
за поиск Boost библиотеки. Активизируется
этот поисковик следующим образом.
После этого действия библиотека должна найтись,
но также следует подключить и пути для поиска
нужных ресурсов, хедеров и библиотек.
Два этих спецификатора как раз включат нужные пути.
Здесь все логично. Идем дальше. А на самом
деле дальше остается лишь привинковать к библиотеке Boost.
И делается это тоже очень просто.
Эта переменная как раз раскроется с помощью
поисковика FindPackage. Вот в принципе и готово.
Можем начать пользоваться функционалом Boost.
Функционала этого очень и очень много, как
я уже сказал ранее. Давайте для начала рассмотрим
небольшой пример на Boost ASIO.
Boost Asynchronous Input and Output. Перед тем,
чем мы начнем, нужно добавить еще одно действие
в CMake. К сожалению, в сценарии Windows плюс
MingV придется еще немного поколдовать CMakeList,
чтобы все работало корректно. Нужно добавить
библиотеку WS2-32.
Это библиотека Windows для сокетов, которая
используется в Boost ASIO. Мы обернули ее
в условный переход if, так что она будет присоединяться
только в случае использования на Windows плюс MingV.
Теперь, когда все настроено, мы можем наконец
разобрать задачу. Сперва-наперво подключим
библиотеку с помощью include.
Чтобы CLion корректно внес изменения в проект,
сделаем ребилд. Задача
будет очень простой. Мы создадим таймер, который
подождет 5 секунд, а потом выдаст сообщение
Hello World. Ну, в данном случае Hello Skillbox.
Это базовый пример, которого нам достаточно.
Так мы создали контекст операции ввода-вывода.
А это тот самый таймер, который будет засчитывать
5 секунд и который является частью контекста
ввода-вывода.
Ничего не напоминает? Да, мы уже пользовались
схожими конструкциями, когда рассматривали
стандартную библиотеку C++. Дело в том, что
библиотека BOO создавалась тогда, когда еще
не было всего функционала новой современной
библиотеки C++. Поэтому некоторые функционалы дублируются.
Этим действием мы подождем окончание работы таймера,
то есть 5 секунд.
Завершение. Вывод надписи. Hello, Skillbox.
Ну, здесь все просто. Проверяем работу программы.
Запускаем. Отсчитываем
5 секунд.
HelloSkillbox – все работает корректно. Boost
– это очень большая библиотека. По сути, это
сборник других библиотек. Давайте ознакомимся
с перечнем того, что она умеет. Чисто для информации.
Полный перечень категорий можно найти на официальном
сайте проекта. Сегодня в Boost входит целое
множество различных компонентов. И про алгоритмы,
и про генеративное программирование на шаблонах,
и про ввод-вывод, и про память, про работу
с картинками и многое-многое другое. Часть
функционала Boost, как я и сказал ранее, дублирует
уже то, что есть в современной стандартной
библиотеке C++.
Но есть и свои, дополнительные вещи. Здесь
даже есть библиотека для работы с JSON. Эту
тему мы, конечно же, уже прошли, но с другой библиотекой.
Вы можете использовать и эту. Вообще, на C++
и для C++ действительно много всего написано
и разработано. Самый разный функционал. И его
стоит использовать при создании своих конечных программ.
Как говорится, с миру по библиотеке голому
программисту платформа для создания приложения.
Голыми вы слушаете эти лекции или одетыми,
неважно. Главное, чтобы изученный материал
был хорошо усвоен и опробован на практике.
Успехов в домашних заданиях и до встречи в новых модулях!